Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation

### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Including images to report.

---
title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Simulação de um Inversor CMOS nas ferramentas Cadence. Este artigo apresenta os arquivos que fazem parte da simulação e a análise realizada para responder às questões propostas.
keywords: 
  - Inversor CMOS
  - VLSI
date: last-modified
bibliography:
  - bibliography.bib
  - zoterobibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

@@

@@

@@

Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.

Exemplo:
A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência. O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência. O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.

@@

Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.

Exemplo:
A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink. Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.

>>>>

---
title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema. Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase. Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação. Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
keywords: 
  - Phase-locked loop
  - Sistema de controle
  - PLL Integer-N
date: last-modified
bibliography:
  - bibliography.bib
  - zoterobibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

@@

A outra simulação foi um teste do sistema do mesmo PLL no domínio do tempo. Essa simulação foi construída utilizando os blocos do pacote *Mixed-Signal Blockset* do Simulink. O sistema utilizado na simulação pode ser visualizado na [Fig. @fig-time-domain-system].

![Diagrama de blocos do sistema no domínio do tempo](../images/time_domain_system.png){#fig-time-domain-system}

Nesta simulação, é possível identificar os componentes básicos do PLL, o comparador/detector de fase (PFD), o charge pump, filtro de loop (com os componentes já calculados anteriormente), VCO e o divisor de frequência *Single Modulus* por um número inteiro $N$ (por isso o nome *Integer-N*).

No filtro de loop, foram aplicados os valores de $C_1$, $C_2$ e $R$, conforme pode-se verificar por meio da [Fig. @fig-configuration-loop-filter].

![Configurações do filtro de loop de segunda ordem](../images/configuration_loop_filter.png){#fig-configuration-loop-filter}

Ao visualizar as configurações do VCO, pode-se perceber que foram devidamente configuradas com os parâmetros de operação do PLL já apresentadas, visualiza-se tal configuração na [Fig. @fig-configuration-vco].

![Configurações do VCO](../images/configuration_VCO.png){#fig-configuration-vco}

Para gerar os sinais de corrente que serão processados pelo filtro de loop, o charge pump é configurado com a corrente pré-estabelecida, conforme pode-se verificar na [Fig. @fig-configuration-charge-pump].

![Configurações do Charge Pump](../images/configuration_charge_pump.png){#fig-configuration-charge-pump}

Por fim, o sinal de entrada do PLL é apresentado na [Fig. @fig-configuration-input].

![Configurações do sinal de entrada](../images/configuration_input_signal.png){#fig-configuration-input}

@@

Como foi calculado anteriormente, o sistema deveria apresentar uma reposta com tempo de estabilização próximo a `{python} format(t_n)`s. Analisando a [Fig. @fig-phase-domain-system-results], a resposta está bem próxima do que foi calculado.

@@

Além disso, o padrão da resposta em frequência do sistema em malha fechada é apresentado na [Fig. @fig-closed-loop-response], bem congruente com o que é previsto para um fator de amortecimento $\zeta=$ `{python} zeta` @rogers2006IntegratedCircuitDesign.

![Curva de resposta do sistema em malha fechada no domínio da frequência](../images/closed_loop_response.png){#fig-closed-loop-response}

O objetivo do segundo teste era verificar a capacidade de estabilização do sinal de entrada no VCO. Como pode-se verificar na [Fig. @fig-time-domain-system-results] a estabilização do sinal é extremamente rápida, bem mais rápida do que o que foi apresentado na [Fig. @fig-phase-domain-system-results].

![Curva de resposta do sistema no domínio do tempo](../images/time_domain_system_results.png){#fig-time-domain-system-results}

@@

A simulação do PLL Integer-N baseado em PFD/CP foi importante para consolidar alguns conhecimentos básicos acerca do funcionamento do PLL Integer-N. Como próximos passos, a intenção é simular o funcionamento de um sistema Fractional-N e iniciar os estudos e simulações dos parâmetros que dificultam o funcionamento do sistema (como jitter e ruído de fase).

Ainda em relação a este trabalho, três pontos ficaram pendentes: 1. Testar o sistema no domínio de fase com um sinal de excitação fidedigno a um sinal com frequência, 2. Verificar porque o sistema no domínio do tempo tem uma resposta tão rápida comparado ao sistema no domínio da fase e excitado por um sinal *step*, 3. Aplicar os critérios de decisão do capacitor $C_2$ do loop ao invés da simplificação utilizada.
